Imagine a world without rules. Nothing is illegal.
Hãy tưởng tượng một thế giới ko có luật lệ.
Nothing is immoral. Everyone is absolutely free.
Không gì phạm pháp hay vô đạo đức. Ai cũng tuyệt đối tự do.
This might sound like utopia to you, but according to 17th century British philosopher Thomas Hobbes, it would actually be your worst nightmare.
Nghe có vẻ là một thế giới lí tưởng, nhưng theo triết gia thế kỷ 17 Thomas Hobbes thì đó sẽ là một cơn ác mộng kinh hoàng.
Hobbes called this hypothetical time, with no rules to govern our behavior, “the state of nature.”
Hobbes gọi thời đại giả tưởng, lúc không còn luật lệ để quan lý con người, "tình trạng tự nhiên."
And he described life there as “solitary, poor, nasty, brutish, and short.”
Ông miêu tả cuộc sống lúc ấy sẽ "cô độc, nghèo nàn, ô trọc, phàm phu, ngắn ngủi"
And he was probably right.
Và có lẽ ông đã đúng.
The land of do-as-you-please sounds great – until you realize that everyone else is also doing as they please.
Xứ xở muốn-làm-gì-thì-làm nghe sướng lắm - cho đến khi ta nhận ra tất cả mọi người đều được tự tung tự tác.
That’s when you find out that you have an abundance of freedom, but you do not have any security.
Đó là khi bạn phát hiện rằng mình thừa mứa tự do, nhưng lại không có lấy một chút an toàn.
Because, when everyone’s constantly watching their backs, whoever is the biggest bully will be able to dominate, simply by fear and aggression.
Bởi vì khi ai cũng phải liên tục đề phòng, tự lo cho mình, kẻ lưu manh ác ôn nhất sẽ có thể nổi lên xưng bá bằng bạo lực và gieo rắc sợ hãi.
And even if you happen to be the biggest bully, life’s not going to be any better, because when enough weaker bullies get together even the strongest can be overthrown.
Và ngay cả khi chính bạn là tên lưu manh to đầu nhất, cuộc sống cũng sẽ chẳng khá hơn, vì khi đám lưu manh con hợp sức lại thì bạn có dữ dằn cỡ nào cũng có thể bị lật đổ.
So, this type of system – a sort of anti-system, without rules and without order – is a terrible way to live.
Vậy, thể chế này - một kiểu hệ thống phản hệ thống, không luật lệ hay trật tự - là một cách sống bế tắc.
And Hobbes pointed out that rational people would want to change the system.
Và Hobbes chỉ ra rằng những người có lý trí sẽ muốn thay đổi hệ thống ấy.
They’d trade in some of their natural freedoms, in exchange for the security offered by civil society.
Họ sẽ đánh đổi một số quyền tự do bẩm sinh để lấy sự an toàn mà một xã hội văn minh đem lại.
The key to saving the world from chaos, he said, was a contract.
Chìa khóa để cứu thế giới khỏi sự hỗn loạn, theo ông, là một khế ước.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Hobbes didn’t think there was anything deeply real about morality.
Hobbes không cho rằng đạo đức thực sự có cơ sở thực tế.
It’s not written in the stars, or waiting to be discovered by reason, or handed to us on stone tablets by the divine.
Nó không được viết trên những vì sao, hay chờ đợi lý trí khai phá, hay là vài điều răn thánh thần ban trên đá.
Morality, he believed, is not primitive, or natural.
Đạo đức, theo ông, chẳng hề nguyên thủy hay tự nhiên.
Instead, Hobbes proposed, anytime you get a group of free, self-interested, rational individuals living together, morality will just emerge.
Thay vào đó, Hobbes cho rằng, bất cứ lúc nào có một nhóm cá nhân tự do, lý trí, yêu bản thân sống cùng nhau, thì đạo đức sẽ tự xuất hiện.
Because free, rational, self-interested people realize that there are more benefits to be found in cooperating than in not cooperating.
Bởi vì những người tự do, lý trí, yêu bản thân nhận ra rằng có nhiều lợi ích khi hợp tác với nhau hơn là bất hợp tác.
Like, say I have an avocado tree growing outside of my house.
Ví dụ, giả sử tôi có một cây bơ mọc trước nhà.
I consider it mine, and I can take all the avocados I want from it.
Tôi coi nó là của mình, và tôi có quyền hái bao nhiêu trái tùy thích.
You have a mango tree, and you can take all the mangoes you want.
Bạn có một cây xoài, và bạn có quyền hái bao nhiêu trái tùy thích.
But sometimes avocado-have-ers grow tired of avocados, and mango have-ers grow tired of mangoes.
Nhưng đôi khi người có bơ đâm ra ngán bơ, và người có xoài trở nên chán xoài.
This might actually be a bad example because is there any such thing as too much guacamole?!
Coi bộ đây là một ví dụ dở, trên đời có ai lại ngán các món ăn làm từ bơ cơ chứ?
But sometimes you just really want a mango smoothie.
Nhưng đôi khi ta sẽ thèm lắm lắm một ly sinh tố xoài.
And in the state of nature – where there are no rules – the only way for me to get a mango is to steal it.
Và trong tình trạng tự nhiên - khi không có luật lệ - thì cách duy nhất để tôi có được xoài là đi ăn cắp.
And the same goes for you and my avocados.
Và bạn cũng sẽ làm vậy với bơ của tôi.
So we found ourselves living in a world where we steal from each other, which means that both of us are always on edge, and we see each other as enemies.
Ta sẽ lâm vào một thế giới nơi ta ăn cắp qua ăn cắp lại, nghĩa là cả hai sẽ luôn trong thế phòng thủ, và ta sẽ coi nhau là kẻ địch.
But remember, we’re rational, so we find a better way.
Nhưng chúng ta lý trí mà, nên ta sẽ tìm ra cách hay hơn.
We make an agreement. We promise not to steal from each other.
Ta đi đến một thỏa thuận. Ta hứa sẽ không ăn cắp của nhau.
And we promise to trade, avocados for mangos.
Và ta hứa sẽ trao đổi xoài và bơ.
Now we have more security and a more interesting diet.
Giờ thì cả hai đều an toàn hơn, và đồ ăn cũng phong phú hơn.
What we have created is a contract – a shared agreement – and suddenly, morality is born.
Cái ta vừa lập ra là "khế ước" - một sự thỏa thuận song phương - và bỗng nhiên đạo đức ra đời.
This view, espoused by Hobbes and followed by many today, is known as contractarianism.
Ngày nay vẫn có nhiều người theo quan điểm này của Hobbes, gọi là chủ nghĩa khế ước.
Contractarians say that right acts are those that do not violate the free, rational agreements that we’ve made.
Triết lý khế ước cho rằng các hành động là đúng khi chúng không vi phạm những thỏa thuận tự do và lí trí ta đã lập.
And we make these agreements because we think they’ll make our lives better.
Và ta lập ra những thỏa thuận này vì ta nghĩ chúng sẽ làm cuộc sống mình tốt hơn.
So basically, we trade in some freedom for the benefits that come out of cooperative living.
Vậy tóm lại, ta đổi một ít tự do lấy các lợi ích từ việc chung sống hợp tác.
Avocado-for-mango contracts are pretty straightforward.
Các khế ước kiểu bơ-đổi-xoài thì không có gì khó hiểu.
We both want something, and we make an explicit contract that we both believe will result in us being better off.
Ta đều muốn thứ gì đó, và ta lập một khế ước công khai mà đôi bên đều tin rằng sẽ mang lại lợi ích.
But some contracts aren’t so obvious.
Lại có những khế ước không rõ ràng như vậy.
We’re also bound up in a lot of implicit contracts – ones that we’ve never actually agreed to, but sort of find ourselves in.
Ta bị ràng buộc bởi rất nhiều khế ước ngầm - những điều ta chưa từng nói ta chấp nhận, mà tự nhiên phải chịu.
For instance, natural born citizens of the United States never agreed to follow the law of the land.
Ví dụ, các công dân sinh ra ở Hoa Kỳ chưa bao giờ đồng ý tuân theo pháp luật của đất nước.
Immigrants who become citizens do; they have to engage in an explicit contract as part of the citizenship process.
Công dân nhập cư thì có; họ phải chấp nhận một khế ước rõ ràng trong quy trình đăng ký công dân.
But for the rest of us, we are expected to follow all sorts of rules that we never agreed to follow.
Nhưng phần lớn chúng ta lại bị yêu cầu phải tuân theo đủ thứ luật lệ ta chưa từng chấp nhận.
Now, if you try to explain to the cop who pulled you over that you never agreed to the speed limit, so you’re not bound to follow it, well, I’m pretty sure you’re gonna get a ticket anyway.
Nếu bạn trình bày với người cảnh sát vừa chặn bạn lại rằng bạn chưa bao giờ đồng ý với tốc độ cho phép, nên bạn không cần phải tuân theo nó, gần như bảo đảm bạn vẫn sẽ bị phạt.
And that might seem really unfair to you.
Và có thể bạn thấy điều đó là bất công.
But contractarians will tell you that it’s not.
Người theo chủ nghĩa khế ước thì không.
Because you reap all kinds of benefits from being a part of this system.
Vì bạn hưởng đủ thứ lợi ích từ việc là thành viên của hệ thống này.
You get to drive on safe roads, drink clean water, and if your house catches on fire, people will show up and do their best to put it out.
Bạn được đi trên những con đường an toàn, uống nước sạch và nếu nhà bạn bị cháy, sẽ có người đến và dốc hết sức dập lửa.
Rights imply obligations, by Hobbes’ thinking, so when you take from the common pot – by enjoying the goods that the system provides – you are also expected to pay in.
Theo Hobbes, đằng sau quyền lợi là nghĩa vụ, nên khi bạn được hưởng quyền lợi từ hệ thống, thì bạn cũng phải đóng góp vào.
That’s what happens when you pay taxes, and when you show up for jury duty, and when you accept the punishment for violating the rules – even rules that you disagree with.
Đó là lý do bạn phải đóng thuế, đến tòa để làm bồi thẩm đoàn, và chịu hình phạt khi làm trái luật lệ - ngay cả những điều luật mà bạn không đồng tình.
So, contracts are a pretty brilliant way for making society not just survivable, but possible.
Vậy, khế ước là một cách rất hay để giúp ta tồn tại trong xã hội, đồng thời giữ cho xã hội tồn tại.
They save you from a situation that Hobbes described as a “war of all against all,” and puts you in this idyllic land where everyone cooperates.
Chúng tránh cho ta khỏi tình trạng Hobbes gọi là "cuộc chiến mọi người chống lại mọi người" và đưa ta đến xứ xở thanh bình, hợp tác.
But can you really count on cooperation?
Nhưng bạn có thể tin vào sự hợp tác không?
To explore that question, let’s head over to the Thought Bubble for some Flash Philosophy.
Để phân tích thêm câu hỏi này, ta hãy chuyển sang Góc Tư duy để xem xét Tình huống Triết học.
In the 1950’s, Canadian mathematician Albert W. Tucker formalized an idea that had originally been posed by American game-theorists Merrill Flood and Melvin Dresher.
Vào thập niên 50, nhà toán học người Canada Albert W. Tucker trình bày chính thức một ý tưởng của hai nhà lý thuyết trò chơi người Mỹ, Merrill Flood và Melvin Dresher.
Since then, many versions of this dilemma have been presented.
Từ đó đến nay đã có rất nhiều phiên bản của lưỡng đề này xuất hiện.
But Tucker’s scenario goes like this:
Tình huống Tucker đưa ra như sau:
You and your partner in crime are both arrested and put in separate rooms for interrogation.
Bạn và tòng phạm đều bị bắt và đưa đến hai căn phòng riêng biệt để tra hỏi.
The prosecution doesn’t have enough evidence to convict you for your main offense.
Người ta không có đủ chứng cứ để kết án hai người về tội nặng nhất các bạn đã phạm.
The best they can hope for is to give you each a year in prison on a lesser charge.
Điều cao nhất họ có thể làm là phán mỗi người một năm tù vì một tội nhẹ hơn.
So, the prosecution offers you each a deal: If you rat out your partner, they’ll let you go free.
Thế nên họ đưa ra cho mỗi người một đề nghị hấp dẫn: nếu bạn chỉ tội người kia, bạn được tự do.
But now you and your partner face a dilemma.
Nhưng giờ hai người đang ở trong tình huống khó xử.
If you both remain silent, you know you won’t get any more than a year in prison.
Nếu cả hai đều ngậm miệng, thì cả hai biết mình sẽ không ở tù quá một năm.
But if you’re enticed by the thought of doing no time at all – all you have to do is squeal, and you’ll go free while your partner does three years.
Nhưng nếu bạn bị việc không phải đi tù cám dỗ, thì tất cả những gì bạn phải làm chỉ là khai người kia ra, bạn tự do, còn nó thì chịu án 3 năm.
The problem is, enticed as you are by the offer, you know that your partner is thinking the same thing.
Vấn đề là, dù bạn có bị lời đề nghị ấy cám dỗ đến nhường nào, bạn biết người kia cũng nghĩ y như vậy.
And if you each give up the other, then the prosecution will have enough evidence to send you both away for two years.
Và nếu hai đứa đều phản bội nhau, thì bên nguyên sẽ có đủ bằng chứng để cho cả hai bóc lịch hai năm.
So now you think, no, it’s better to stay silent.
Vậy nên giờ bạn nghĩ, không, giữ yên lặng tốt hơn.
That way, you’ll only get the one year – as long as you can count on your partner to reason the same way.
Như thế, bạn sẽ chỉ phải chịu một năm - miễn là bạn có thể trông cậy tên tòng phạm cũng tính toán y vậy.
But what if he doesn’t?
Nhưng lỡ nó nghĩ khác thì sao?
What if you stay quiet and your partner’s the rat?
Lỡ bạn ngậm miệng mà nó khai bạn ra thì sao?
Well, that means you’re doing three long years, while he gets away scot-free.
Ừ, thì bạn bóc lịch ba năm ròng rã, còn nó được tung tăng bỏ đi khỏe re.
Facing that unpleasant prospect, if you’re both rational agents, you’ll be drawn to the conclusion that looking out for yourself is the best option,
Nghĩ tới viễn cảnh uất ức ấy, nếu cả hai đều là chủ thể lý trí, hai người đều sẽ nghiêng về kết luận cứu mình trước tiên là lựa chọn đúng đắn nhất.
because it carries with it the prospect of either zero or two years, rather than the one or three years that you might get if you stay silent.
bởi vì nó dẫn tới viễn cảnh bạn chỉ phải chịu 0 hoặc 2 năm tù, thay vì 1 hay 3 năm tù nếu bạn ngậm miệng.
Thanks, Thought Bubble.
Cảm ơn Góc Tư duy nhé!
The Prisoner’s Dilemma shows us some interesting wrinkles in contractarianism.
Lưỡng đề Tù nhân cho ta thấy một số lỗ hổng lý thú của chủ nghĩa khế ước.
Even though it was rational for both prisoners to squeal, they’d actually have been better off if they could count on each other to stay quiet.
Dù cho chỉ tội là hành vi lý trí nhất với cả hai, nhưng đôi bên đều sẽ có lợi hơn nếu có thể tin tưởng tòng phạm của mình chịu giữ im lặng.
Cooperation pays, but only when you trust your fellow contractors to keep their agreements.
Hợp tác sẽ có lợi, nhưng chỉ khi bạn tin tưởng người tham gia chung chịu giữ lời.
This is why a lot of defection occurs among strangers.
Nên hiện tượng lật kèo thường xảy ra giữa những người lạ.
Defection is where you break the contract you’re in – whether you agreed to be in it or not – and you decide to look after your own interests, instead of cooperating.
Lật kèo nghĩa là bạn vi phạm khế ước bạn đang có - dù cho có đồng ý tham gia hay không - và bạn quyết định chỉ lo cho bản thân mình thay vì hợp tác.
For example, the next time you’re driving during rush hour, you’ll see rampant defection.
Ví dụ, khi lái xe trong giờ cao điểm, bạn sẽ thấy tệ nạn lật kèo luật giao thông tràn lan.
Instead of following the rules, waiting their turn, and merging when they’re supposed to,
Thay vì tuân thủ luật lệ, đợi đến lượt mình và vào làn đường khi được phép.
people will speed down the shoulders and try to sneak up to the head of the merge lane – which ends up slowing down everybody.
người ta lại ào xuống những khúc quanh và cố chen lấn vượt lên làn trước - rồi rốt cuộc tất cả mọi người đều bị trì trệ.
But, you see much less defection among people who know each other, because when you flagrantly violate a contract among people you know, it comes with a heavy social cost.
Nhưng chuyện lật kèo lại ít xảy ra hơn nhiều giữa những người quen biết nhau, bởi vì khi bạn vi phạm trắng trợn một kế ước với người quen thì sẽ có hệ lụy xã hội rất nặng nề.
There’s a special kind of moral outrage for somebody who freely makes an agreement they didn’t have to make, and then violates it.
Người ta cực kỳ phẫn nộ với những ai tự động hứa hẹn tùy tiện, rồi lại lật lọng
Because, our whole society is built on the trust that people will keep their word.
Bởi vì cả xã hội được xây dựng dựa trên chữ tín, lòng tin rằng ta nói phải giữ lấy lời.
But, there’s another important part of this theory – one we haven’t mentioned yet.
Nhưng còn một phần quan trọng nữa của thuyết này ta chưa đề cập.
And that is: In order for a contract to be valid, the contractors must be free.
Đó là: khế ước muốn hợp lệ thì các bên tham gia phải được tự do.
You can’t force someone into a contract.
không thể ép người khác tham gia khế ước.
And the contractors must be better off in the system that the contract makes possible, than they would be outside of it.
Và các bên phải có nhiều quyền lợi bên trong hệ thống mà khế ước tạo ra hay củng cố, hơn là ở bên ngoài nó.
Sure, there are probably some rules that don’t work in your favor all the time, but the system, overall, must make your life better than if you were on your own.
Dĩ nhiên, có những quy luật không phải lúc nào cũng làm lợi cho cá nhân bạn, nhưng tổng thể hệ thống phải làm cho cuộc sống của bạn tốt hơn ở một mình.
So contractarianism necessarily rules out things like slavery.
Vậy, chủ nghĩa khế ước tất yếu loại bỏ những thứ như chế độ nô lệ.
Any given person will always be better off outside a system that enslaves her, so that type of system could never be legitimate, even if it’s agreed upon by the majority of the group.
Bất kỳ ai cũng sẽ luôn có nhiều quyền lợi hơn khi ở bên ngoài một hệ thống coi họ là nô lệ, nên kiểu hệ thống ấy sẽ không bao giờ hợp lệ, dù đại đa số trong nhóm có tán thành.
And maybe you’ve noticed something else about this moral theory – something that’s distinct from, say, the divine command theory, or kantianism, or even utilitarianism.
Và có lẽ bạn đã nhận ra một một điểm nữa về thuyết đạo đức này - một điểm làm nó hoàn toàn khác với Thuyết Thiên Lệnh, triết học Kant, hay thậm chí Thuyết Vị Lợi.
With contractarianism, there is no morality until we make it up.
Đó là: với chủ nghĩa này, đạo đức không tồn tại cho đến khi ta tạo ra nó.
There’s nothing fundamentally “real” about it.
đạo đức vốn dĩ không "thực"
But it becomes real, as soon as you and I agree that it is, because once we agree to particular rules, they become real, and binding.
Nhưng nó trở thành thật, ngay khi tôi và bạn đồng ý là có có thực, bởi vì khi đó các quy luật ta đã đồng ý liền có hiệu lực, có sức ràng buộc.
So in a way, contractarianism is the most permissive of the moral theories we’ve looked at.
Vậy, có thể nói chủ nghĩa khế ước là thuyết đạo đức "thoáng" nhất ta đã xem xét.
Morality is determined by groups of contractors, so whatever they agree to, goes.
đạo đức được quy định bởi các nhóm tham gia, bất cứ điều gì họ đồng ý đều hợp lệ.
Which means, of course, morality can change.
Điều đó có nghĩa là đạo đức có thể thay đổi.
If, as a group, we change our minds, we can simply modify the contract.
Nếu, với tư cách là một nhóm, ta đổi ý thì cứ việc cùng sửa đổi khế ước.
Which is what happens, explicitly, when we change laws, and implicitly, with shifting social mores.
Ta trực tiếp làm điều đó bằng cách sửa luật, gián tiếp bằng cách chuyển dịch các tục lệ xã hội.
But contractarianism is still pretty rigid in some ways.
Nhưng chủ nghĩa khế ước vẫn còn cứng nhắc về nhiều mặt.
If you take on an obligation, you have a duty to keep it.
Nếu đã chấp nhận một bổn phận, bạn có nghĩa vụ duy trì nó.
This theory starts with the assumption that we get to choose what responsibilities we incur, so we’re all held to a high standard for keeping the agreements we choose to make.
Thuyết này bắt đầu với giả định rằng ta có quyền lựa chọn những trọng trách ta gánh vác, nên ta đều phải lấy việc tuân thủ những thỏa thuận mình đã chọn làm chuẩn mực.
Next time, we’re gonna conclude our unit on moral theory with a look at virtue theory.
Lần sau, ta kết thúc học phần thuyết đạo đức bằng cách xét tới thuyết đức hạnh.
Today, though, we learned about contractarianism.
Hôm nay ta đã học về chủ nghĩa khế ước.
We talked about Hobbes’ state of nature, and the implicit and explicit contracts.
ta đã bàn về tình trạng tự nhiên, và những khế ước rõ ràng cũng như ngầm định.
We learned about the Prisoner’s Dilemma, and the benefits, and costs, of violating contracts.
Ta đã học về Lưỡng Đề Tù Nhân, và các lợi ích cũng như giá phải trả khi vi phạm khế ước.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như :
It's Okay to be Smart, Physics Girl, and Shanks FX.
It's Okay to be Smart, Physics Girl. và Shanks FX
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.